# 哈希函數

哈希函數（Hash Function）把消息或數據壓縮成摘要，使得數據量變小。其一般模型如下

![](./figure/hash.png)

顯然對於任何一個hash值，理論上存在若干個消息與之對應，即碰撞。

哈希函數的基本需求如下

| 需求     | 描述                                       |
| ------ | ---------------------------------------- |
| 輸入長度可變 | hash函數可以應用於任意長度的數據                       |
| 輸出長度固定 | hash函數的輸出長度固定                            |
| 效率     | 對於任意消息 $x$，計算 $H(x)$ 很容易                 |
| 單向性    | 對於任意哈希值h，想要找到滿足$H(x)=h$ 的x在計算上不可行。       |
| 抗弱碰撞性  | 對於任意消息x，找到滿足另一消息y，滿足$H(x)=H(y)$ ，在計算上不可行。 |
| 抗強碰撞性  | 找到任意一對滿足 $H(x)=H(y)$ 的消息x和y在計算上不可行。      |
| 僞隨機性   | 哈希函數的輸出滿足僞隨機性測試標準。                       |

散列值的目的如下

- 確保消息的完整性，即確保收到的數據確實和發送時的一樣（即沒有修改、插入、刪除或重放），防止中間人篡改。
- 冗餘校驗
- 單向口令文件，比如linux系統的密碼
- 入侵檢測和病毒檢測中的特徵碼檢測

目前的Hash函數主要有MD5，SHA1，SHA256，SHA512。目前的大多數hash函數都是迭代性的，即使用同一個hash函數，不同的參數進行多次迭代運算。

| 算法類型   | 輸出 Hash 值長度       |
| ------ | ----------------- |
| MD5    | 128 bit |
| SHA1   | 160 bit           |
| SHA256 | 256 bit           |
| SHA512 | 512 bit           |
